A Amazon (sim, aquela que está florescendo e não a que está morrendo) comprou uma empresa que faz robôs — Kiva Systems. Por quê uma empresa de livros compra conhecimento em fazer robôs? 

## Pra quê tudo isso? 

Eu comprava muito em uma padaria que tinha aquele "super" sistema de cartão. Um sistema muito interessante onde o usuário tem uma ficha plástica que tem um código de barras. É inacreditável como aquilo vem com uma promessa. Você pede um café e o vendedor pode anotar o número da ficha. É tudo automático e ainda você pode ficar brincando com a ficha na mesa — tipo girando ela como se fosse um peão ou senão colocar ela no canto da mesa e dar um peteleco para ver ela subir. Daí vem o melhor? quando você vai pagar, lá na boca do caixa, o funcionário começa: 

O funcionário diz: O Sr. tomou um pingado, uma coca-cola, uma pizza, 75 gramas de pudim e uma água com gás? E eu, travado, olho para aquilo tudo e falo — eu acho que eu tomei/comí/comprei as coisas que estão anotadas na minha ficha — e conversa vai e a fila cresce. Daí em um belo dia eu resolvo fazer compras de supermercado lá e já estou esperando a pessoa perguntar cada item mas aparentemente se você compra mais de 25 itens ela desiste das perguntas. Mais hein? como assim? 

## Escolha a sua briga

Qual é o problema desse local e o que a Amazon tem para ensinar a tal padaria? A  briga, ou resposta da briga, está em outra padaria, na mesma cidade. Na mesma avenida existe uma padaria mais tradicional — aparentemente menor mas maior em outros valores. Eu ouví uma história de uma pessoa próxima a familía (já disse que é padaria de família?) e era uma história que o dono pegou a pickup e dirigiu 1200 kilômetros para viajar com um funcionário até o norte do Brasil. Moral da história? A relação funcionário patrão tem que existir confiança — o funcionário tem que ser parte do ecosistema. Em um programa que ví na TV, sobre garçons, o dono de um restaurante em São Paulo disse: o garçon é quem representa o dono, com o cliente. E assim é mesmo. 

Mas como detectar que o problema da ficha era entre o funcionário e patrão? Bom, no caso da padaria 1 (que alias já fechou) um amigo meu perguntou porque eles anotavam tudo em uma agendinha do lado. O funcionário respondeu que era melhor caso tivesse alguma disputa de opiniões. É sempre a mesma história — o estabelecimento fica te devendo 1 centavo porque senão tem que sair do bolso do funcionário. O funcionário não pede desculpas porque o pingado derramado tem que sair do bolso dele. A atendente não lhe traz uma outra porção, como desculpas pela demora, porque ela não pode fazer isso. A única coisa que temos, quando uma conta gigantesca de chopp (daqueles de 150ml com 20ml de espuma) chega, é aquele tal chorinho. Você já parou para sentir, de verdade, o nome disso né? é de chorar mesmo. 

## E do outro lado do mundo

No outro lado do mundo. Como é a relação do funcionário-dono e cliente?. Na Califórnia, EUA, as paredes de *pubs* tem uma placa que diz: este estabelecimento tem o direito de recusar serviço para o cliente sem explicações. Mas como assim? sim — quem serve pode dizer: olá Sr. o Sr. não será atendido hoje, obrigado. 

E mesmo que isto seja um grande problema para alguns clientes ainda assim tem uma lição para aprendermos. Aquele funcionário pode fazer isso. 

A briga em outro lugar é achar um ponto principal que você mata N problemas. E será muito chato — complexo — e você investirá muito tempo e colocará sua dedicação e no final vai perguntar? nossa mas estou fazendo uma padaria mesmo? porque se soubesse que teria que fazer isso eu abriria uma escola. A briga está na escola, sim, e na relação. A cara, do negócio, é simplesmente a fachada. Mas o núcleo é a relação. Algumas coisas que RH (recursos humanos) tem para mostrar para os pequenos negócios de empresas. De manhã tem exercícios para a mente e para o corpo — uma possível solução mas não é tudo. Você deverá encontrar pontos para uma vida melhor. Um dia, em uma conversa com um empreendedor dono de um restaurante, eu soltei o caso dos 1200 Kilômetros e a frase: você não precisa andar 1200 kilômetros com o seu funcionário; mas você tem que saber andar guiar ele(a) e você tem que criar uma relação que seria algo que você cobraria do funcionário para participar, tipo: trabalhe de garçon aqui — R$ 750,00 mês e ganha diploma. Infelizmente chegamos neste ponto só que não ainda no ponto de cobrar do funcionário (estamos chegando lá) mas ao ponto de criar a escola. 

Mas e se fosse uma escola? onde estaria a briga? No restaurante :) 

