A Amazon (sim, aquela que está florescendo e não a que está morrendo) comprou uma empresa que faz robôs — Kiva Systems. Por quê uma empresa de livros* compra conhecimento em fazer robôs? 

## Pra quê tudo isso? 

Eu comprava muito em uma padaria que tinha aquele "super" sistema de cartão. Um sistema muito interessante onde o usuário tem uma ficha plástica que tem um código de barras. É inacreditável como aquilo vem com uma promessa. Você pede um café e o vendedor pode anotar o número da ficha. É tudo automático e ainda você pode ficar brincando com a ficha na mesa — tipo girando ela como se fosse um peão ou senão colocar ela no canto da mesa e dar um peteleco para ver ela subir. Daí vem o melhor? quando você vai pagar, lá na boca do caixa, o funcionário começa: 

O funcionário diz: O Sr. tomou um pingado, uma coca-cola, uma pizza, 75 gramas de pudim e uma água com gás? E eu, travado, olho para aquilo tudo e falo — eu acho que eu tomei/comí/comprei as coisas que estão anotadas na minha ficha — e conversa vai e a fila cresce. Daí em um belo dia eu resolvo fazer compras de supermercado lá e já estou esperando a pessoa perguntar cada item mas aparentemente se você compra mais de 25 itens ela desiste das perguntas. Mais hein? como assim? 

## Escolha a sua briga

Qual é o problema desse local e o que a Amazon tem para ensinar a tal padaria? A  briga, ou resposta da briga, está em outra padaria, na mesma cidade. Na mesma avenida existe uma padaria mais tradicional — aparentemente menor mas maior em outros valores. Eu ouví uma história de uma pessoa próxima a familía (já disse que é padaria de família?) e era uma história que o dono pegou a pickup e dirigiu 1200 kilômetros para viajar com um funcionário até o norte do Brasil. Moral da história? A relação funcionário patrão tem que existir confiança — o funcionário tem que ser parte do ecosistema. Em um programa que ví na TV, sobre garçons, o dono de um restaurante em São Paulo disse: o garçon é quem representa o dono, com o cliente. E assim é mesmo. 

Mas como detectar que o problema da ficha era entre o funcionário e patrão? Bom, no caso da padaria 1 (que alias já fechou) um amigo meu perguntou porque eles anotavam tudo em uma agendinha do lado. O funcionário respondeu que era melhor caso tivesse alguma disputa de opiniões. É sempre a mesma história — o estabelecimento fica te devendo 1 centavo porque senão tem que sair do bolso do funcionário. O funcionário não pede desculpas porque o pingado derramado tem que sair do bolso dele. A atendente não lhe traz uma outra porção, como desculpas pela demora, porque ela não pode fazer isso. A única coisa que temos, quando uma conta gigantesca de chopp (daqueles de 150ml com 20ml de espuma) chega, é aquele tal chorinho. Você já parou para sentir, de verdade, o nome disso né? é de chorar mesmo. 

## E do outro lado do mundo

No outro lado do mundo. Como é a relação do funcionário-dono e cliente?. Na Califórnia, EUA, as paredes de *pubs* tem uma placa que diz: este estabelecimento tem o direito de recusar serviço para o cliente sem explicações. Mas como assim? sim — quem serve pode dizer: olá Sr. o Sr. não será atendido hoje, obrigado. E mesmo que isto seja um grande problema para alguns clientes ainda assim tem uma lição para aprendermos. Aquele funcionário pode fazer isso. 

A briga em outro lugar é achar um ponto principal que você mata N problemas. E será muito chato — complexo — e você investirá muito tempo e colocará sua dedicação e no final vai perguntar? nossa mas estou fazendo uma padaria mesmo? porque se soubesse que teria que fazer isso eu abriria uma escola. A briga está na escola, sim, e na relação. A cara, do negócio, é simplesmente a fachada pois o núcleo é a relação. Algumas coisas que RH (recursos humanos) tem para mostrar para os pequenos negócios de empresas: de manhã, todos começam com exercícios para a mente e para o corpo — indícios sobre as soluções porque eles trabalham na infra-estrutura para a saúde das relações. 

Você deverá encontrar pontos para uma vida melhor. Um dia, em uma conversa com um empreendedor dono de um restaurante, eu soltei o caso dos 1200 Kilômetros e a frase: você não precisa andar 1200 kilômetros com o seu funcionário; mas você tem que saber guiar ele(a) e você tem que criar uma relação tal como se fosse um serviço, como por exemplo você cobrar 350 dilmas por mês para um garçon trabalhar para você (pronto, trabalhista está resolvido). Infelizmente chegamos neste ponto só que não ainda no ponto de cobrar do funcionário. Mas tudo volta para a escola. 

Mas e se fosse uma escola? onde estaria a briga? No restaurante, é lógico!

    * Meu abuso, ao dizer Amazon como uma empresa de livros.
