Eu tenho 37 anos e me matriculei em um curso pela Internet. O curso? HCI, Human Computer Interaction, e foi ministrado pelo professor Scotch Klemer, de Stanford. Foi uma experiência que mexeu com minhas espectativas e bagunçou minha mente. O problema foi que eu não entrei neste curso como um aluno tradicional. Eu entrei com espectativas e vontades e sonhos — uma certa arrogância de quem se acha experiente. O pior é que sendo um curso via Internet eu logo achei que era a revolução dos cursos, ou seja, que o meu particular "modo de pensar" iria funcionar — o meu mundo sistemático de hábitos e vontades da minha zona de conforto.  

## Falhas para acertos

No meio das 9 semanas uma coisa inesperada aconteceu: comecei a perigar "bombar" e foi onde todo o glamour das espectativas iniciais começaram a decantar porque eu encontrei um sistema que não era exatamente aquela coisa linda do simplesmente conhecer e aprender (do meu jeito). Eu batí de frente com um sistema que tentou me tirar fora ou me permitir estar nas regras. Alí eu fui aprendendo algo que não era mais a matéria — aprendí que, mesmo sendo na Internet, haveriam regras do jogo e que estas eram próximas daquele sistema tradicional (de cursos tradicionais). 

Tem muita gente que deve estar se perguntando porque o Coursera vem dando certo sendo que isso tudo já existia na Internet — estamos no EAD 4.0 né? Eu acabei inventando minha explicação — que o Coursera funciona porque ele não é atrelado com uma ou outra universidade específica. Da mesma forma que passei porque trabalhei na redução do meu "ego de estudante", o Coursera reduz riscos porque ele não carrega identidade de uma universidade ou outra. Ele passa "no teste" porque comunidades reconhecem que ele não reflete uma ou outra particularidade de instituições. Sem o "ego da escola" começam a surgir efeitos na rede — maior aceitação com comunidades inclusive de escolas que vem se adentrando na plataforma. Durante o meu curso eu fiquei sabendo que haviam cerca de 5-6 alunos da USP matriculados no Coursera no mesmo curso de HCI que eu fiz. Quando que um aluno da USP se matricularia em um curso se a plataforma online fosse de uma outra universidade — pense Unicamp ou outra qualquer. São raros casos assim que acontecem em escala pequena. 

Um episódio em específico foi crítico para eu passar no curso. Foi um caso onde eu tive que corrigir 5 trabalhos. Mas antes de corrigir a plataforma do curso me pediu uma tarefa: passar no teste de treinamento. A ideia do teste de treinamento é que você tem que avaliar trabalhos que foram previamente avaliados e sua avaliação tem que mais ou menos bater. Se você avaliar corretamente vc passa rapidinho — com dois trabalhos somente. Mas se você não passar você fica treinando de novo e de novo. Depois de três horas na sala do treinamento eu já estava em pânico. Escreví no forum mas lá já haviam frustrações de outros — choros de alunos como eu. Quando eu acabei "passando" eu finalmente corrigí os trabalhos dos 5 alunos em cerca de 20 minutos. Alí tinha uma dica forte já dizendo que eu teria que lidar com este meu "ego do estudante". No decorrer do curso aconteceu de novo outros episódios com o mesmo modelo: passar no treinamento depois avaliar 5 trabalhos. O que eu fiz foi dar uma chance para o modo "largado" e não levar muito a sério. Eu corrigí os do treinamento "na diagonal" — meio que "tentando detectar" falhas nos trabalhos. O que aconteceu foi um "Excelente! você avaliou corretamente" e assim comecei a passar. Foi o momento que me deu a ideia sobre uma tal "liquidez de estudante". Você tem que tentar fazer o que acha que é correto mas sem quebrar o sistema que tem regras porque ele não é particular para você — ele foi feito para pessoas. E se o sistema tem falhas, como pessoas, assim você tem que inserir falhas no seu comportamento — falhas calculadas. Agora penso que deve ser por isso que pessoas que prestam concurso dizem coisas como "tem que ser concurseiro". 

A liquidez do estudante é saber errar confiante e acertante — saber detectar os pontos que o sistema está colocando na sua frente — pontos para aprender e pontos para acertar — o cartão de ponto que você tem que bater. Temos que lembrar que se você está em uma aula, um curso, é porque foi um sistema criado em primeiro lugar, com regras. Mas no outro lado "da sala" as coisas não são diferentes porque o professor é humano também. Ele também tem suas vontades mas o que ele faz com o tempo? ele conheçe um pouco da liquidez que faz alunos "passarem" – ajustes de variáveis, conhecer o aluno, dicas e trabalhos extras e vários meios de detectar se tudo vai sair no controle. O professor também tem um medo grande de bombar — que é o caso onde ele tem que reprovar uma sala toda. Mas quando estes dois lados exercem esta liquidez é que nós podemos ver efeitos normais, como por exemplo o fato que a maioria dos alunos aprovam. É como se os reprovantes fossem aqueles que realmente não aceitaram a tal liquidez — eles foram rígidos com relação ao sistema ou eles largaram mesmo (não se enquadram).

Da mesma forma são aquelas ideias que querem entrar no mercado — passar no teste de mercado e aceitação e saber se vão estar prevalecendo no mundo das pessoas. Algumas delas são criativas e tão egocêntricas que acabam ficando sozinhas no mundo. E tem outras que reconhecem um mundo falho e que tentam se encaixar dentro das metáforas do cotidiano das pessoas — mercado. Um produto ideal, que é bom para pessoas, vai certamente enfrentar pedras no caminho pois estamos em mercados que empurram coisas não ideais. Mas ainda assim existem modelos para adequar produtos com metáforas e nos meios onde pessoas podem conhecer. Grande parte do problema é a dificuldade de contar a história para o mundo de forma que possamos criar um efeito "rede de interações" ou um eco-sistema. É por isso que produtos inovadores dependem de meios específicos, como pessoas que buscam inovação que vivem em comunidades com características próprias. Tudo é saber escolher o terreno anterior para que seu plano possa prevalecer. O terreno anterior em um curso é entender o que ele te oferece e onde consegue chegar com ele. O terreno anterior do professor é entender a turma e como que ele pode levar ela para melhor. O terreno anterior do produto é entender qual o nicho de usuários ou qual comunidade vai se beneficiar com aquela ferramenta. Uma vez que desbravamos o terreno anterior é que conquistamos frutos e criamos chances para benefícios calculados e também os inesperados — oportunidades. 



