Este artigo foi criado como resultado de algumas notas que fiz a partir de um curso de marketing — no Coursera. São tantos conceitos que eu sentí uma necessidade de atirar — que seja, para uma direção. Neste tiro, em explorar nuançias que se relacionam com marketing — saem histórias que felizmente não ficam formatadas dentro de nenhum modelo ou teoria — histórias da vida. Começou com uma fisgada do mundo do marketing mas acabou com algo do meu dia a dia. 

## O pingado dourado

Você vai em uma casa de pães — uma padoca — você toma um pingado e o leite não foi derramado — e você delira com isto e conta para todos os seus amigos o quão incrível foi tomar aquele pingado. Nossa, eu peguei no copo e estava quentinho — aquele dia estava frio e eu precisava de um aquecimento. Eu olhei para a cor do pingado e era a cor perfeita — a proporção aurea — 61% de leite e o resto de café, que gostoso. A experiência foi tão boa que eu quase não precisei tomar o pingado, o que me lembrou aquela experiência que alguns cozinheiros profissionais tem ao fazer uma boa comida. 

Até que eu coloco na internet e conto meus contos de pingados para entender que aquele era mais um pingado de centenas de ótimos pingados que estão por todo lado. Foi o meu momento de revolta em não deixar barato isso tudo — porque eu tinha minhas razões para dizer que era sim um pingado digno, honrado — honesto. Aquele é sim um pingado normal, nada de mais, talvez. Mas era digno porque eu fui bem atendido. Era digno porque o leite não estava azedo e era digno porque o preço era bom. Aquele pingado, o meu pingado — e não vou desistir dele — é bom porque a temperatura dele foi sempre boa - principalmente nos dias frios. É fato que teve um dia quente que ele veio frio mas como eu gosto de pingado frio isto pode ser algo especial. Enfim aquele *meu* pingado merece meu respeito porque eu já havia tomado vários pingados e tem uma coisa em especial que eu não suporto: o leite derramado. Porque é muito normal, em casas de pingado, quando o barista derrama o leite — e ainda não diz nada. Eu fico louco porque acho que sendo um pingado super caro este pingado tem que ao menos vir com uma certa classe. Assim para todo pingado caro e quente, em dias frios, eu quero ele não derramado. O meu pingado favorito é assim e sim, eu acho que aquela proporção de leite é única, o número dourado: 61% de leite. Eu nunca contei, de fato, mas gosto de ver assim e tenho minhas suspeitas porque ele é mais claro que escuro. Mas acho que isso tudo dá certo porque eles colocam o leite de coador. Sei disso porque nos dias que eles colocam o expresso daí aquela proporção não serve pra nada. Enfim – ainda assim, é honrado, é o meu pingado. 

## Marketing sem marketing 
A experiência saiu do contexto da padoca — e veio até este artigo. Uma experiência que eu levei comigo porque o pingado (da vida) é um objetivo interativo. Não vou dizer um produto pois ele é um meio. Nele ocorrem discussões. O pingado é um vetor, que fala e que diz. Ele também é situado porque ele é da classe dos pingados — ele virou aquele pingado, aquele dourado, para o meu consumidor naquele momento - aquele meu *mindset* e aquele estilo que estava vivendo naquela época da minha vida. Que época? uma época que eu estava frustrado com pingados da vida. Frustrado com os derramados mas no mundo de problemas me apareceu o básicão - o salvador. Assim o ponto de referência — a base — os outros pingados com problemas — uma oportunidade. Eu falei daquele, ele se destacou. Eu retirei dele as descrições e fiz até o grito de emoção – e foi válido talvez em um pequeno grupo dos frustrados com pingados que gostam de pingados com mais leite e menos café. Mas que leite e qual café? O que eu gosto não é medida pra nada, que eu passo a entender, até melhor meus conceitos — no momento que eu fui para a vida, que saí do meu mundo de pingados problemáticos e fui para o mundo lá fora. O pingado, empurrado como ele foi, nas condições empurradas — ele um vencedor. Mas a interação, especial — os laços que fiz com ele. Estes laços, preciosos pois era o momento onde eu me enquadrei em uma condição ou grupo, no mergado — um segmento. O segmento dos que procuram pingados 61% em dias frios que não estão derramados. O marketing sem marketing é eu ter esbarrado no pingado - até o momento que eu ví outro: outro que dá o que falar. Até o dia que eu notei que eles estavam por toda parte. E até ainda o dia que alguém me disse que tem uma casa que deixa eu fazer meu pingado. Nossa, essa vai dar o que falar. 

